# 数据库语句

## 基本
    select FROM -> WHERE -> GROUP BY [合计函数] -> HAVING -> ORDER BY -> LIMIT

## 子查询
    - 子查询需用括号包裹。
    -- from型
        from后要求是一个表，必须给子查询结果取个别名。
        - 简化每个查询内的条件。
        - from型需将结果生成一个临时表格，可用以原表的锁定的释放。
        - 子查询返回一个表，表型子查询。
        select * from (select * from tb where id>0) as subfrom where id>1;
    -- where型
        - 子查询返回一个值，标量子查询。
        - 不需要给子查询取别名。
        - where子查询内的表，不能直接用以更新。
        select * from tb where money = (select max(money) from tb);
        -- 列子查询
            如果子查询结果返回的是一列。
            使用 in 或 not in 完成查询
            exists 和 not exists 条件
                如果子查询返回数据，则返回1或0。常用于判断条件。
                select column1 from t1 where exists (select * from t2);
        -- 行子查询
            查询条件是一个行。
            select * from t1 where (id, gender) in (select id, gender from t2);
            行构造符：(col1, col2, ...) 或 ROW(col1, col2, ...)
            行构造符通常用于与对能返回两个或两个以上列的子查询进行比较。
        -- 特殊运算符
        != all()    相当于 not in
        = some()    相当于 in。any 是 some 的别名
        != some()   不等同于 not in，不等于其中某一个。
        all, some 可以配合其他运算符一起使用。

##  连接查询(join)
        将多个表的字段进行连接，可以指定连接条件。
    -- 内连接(inner join)
        - 默认就是内连接，可省略inner。
        - 只有数据存在时才能发送连接。即连接结果不能出现空行。
        on 表示连接条件。其条件表达式与where类似。也可以省略条件（表示条件永远为真）
        也可用where表示连接条件。
        还有 using, 但需字段名相同。 using(字段名)
        -- 交叉连接 cross join
            即，没有条件的内连接。
            select * from tb1 cross join tb2;
    -- 外连接(outer join)
        - 如果数据不存在，也会出现在连接结果中。
        -- 左外连接 left join
            如果数据不存在，左表记录会出现，而右表为null填充
        -- 右外连接 right join
            如果数据不存在，右表记录会出现，而左表为null填充
    -- 自然连接(natural join)
        自动判断连接条件完成连接。
        相当于省略了using，会自动查找相同字段名。
        natural join
        natural left join
        natural right join
    select info.id, info.name, info.stu_num, extra_info.hobby, extra_info.sex from info,    extra_info where info.stu_num = extra_info.stu_id;

## TRUNCATE
    TRUNCATE [TABLE] tbl_name
    清空数据
    删除重建表
    区别：
    1，truncate 是删除表再创建，delete 是逐条删除
    2，truncate 重置auto_increment的值。而delete不会
    3，truncate 不知道删除了几条，而delete知道。
    4，当被用于带分区的表时，truncate 会保留分区

## 备份与还原
     /* 备份与还原 */ ------------------
    备份，将数据的结构与表内数据保存起来。
    利用 mysqldump 指令完成。
    -- 导出
    mysqldump [options] db_name [tables]
    mysqldump [options] ---database DB1 [DB2 DB3...]
    mysqldump [options] --all--database
    1. 导出一张表
    　　mysqldump -u用户名 -p密码 库名 表名 > 文件名(D:/a.sql)
    2. 导出多张表
    　　mysqldump -u用户名 -p密码 库名 表1 表2 表3 > 文件名(D:/a.sql)
    3. 导出所有表
    　　mysqldump -u用户名 -p密码 库名 > 文件名(D:/a.sql)
    4. 导出一个库
    　　mysqldump -u用户名 -p密码 --lock-all-tables --database 库名 > 文件名(D:/a.sql)
    可以-w携带WHERE条件
    -- 导入
    1. 在登录mysql的情况下：
    　　source  备份文件
    2. 在不登录的情况下
    　　mysql -u用户名 -p密码 库名 < 备份文件

## 锁表 
    表锁定只用于防止其它客户端进行不正当地读取和写入
    MyISAM 支持表锁，InnoDB 支持行锁
    -- 锁定
        LOCK TABLES tbl_name [AS alias]
    -- 解锁
        UNLOCK TABLES

## 触发器 
        触发程序是与表有关的命名数据库对象，当该表出现特定事件时，将激活该对象
        监听：记录的增加、修改、删除。
    -- 创建触发器
    CREATE TRIGGER trigger_name trigger_time trigger_event ON tbl_name FOR EACH ROW     trigger_stmt
        参数：
        trigger_time是触发程序的动作时间。它可以是 before 或 after，以指明触发程序是在激活它的语    句之前或之后触发。
        trigger_event指明了激活触发程序的语句的类型
            INSERT：将新行插入表时激活触发程序
            UPDATE：更改某一行时激活触发程序
            DELETE：从表中删除某一行时激活触发程序
        tbl_name：监听的表，必须是永久性的表，不能将触发程序与TEMPORARY表或视图关联起来。
        trigger_stmt：当触发程序激活时执行的语句。执行多个语句，可使用BEGIN...END复合语句结构
    -- 删除
    DROP TRIGGER [schema_name.]trigger_name
    可以使用old和new代替旧的和新的数据
        更新操作，更新前是old，更新后是new.
        删除操作，只有old.
        增加操作，只有new.
    -- 注意
        1. 对于具有相同触发程序动作时间和事件的给定表，不能有两个触发程序。
    -- 字符连接函数
    concat(str1,str2,...])
    concat_ws(separator,str1,str2,...)
    -- 分支语句
    if 条件 then
        执行语句
    elseif 条件 then
        执行语句
    else
        执行语句
    end if;
    -- 修改最外层语句结束符
    delimiter 自定义结束符号
        SQL语句
    自定义结束符号
    delimiter ;     -- 修改回原来的分号
    -- 语句块包裹
    begin
        语句块
    end
    -- 特殊的执行
    1. 只要添加记录，就会触发程序。
    2. Insert into on duplicate key update 语法会触发：
        如果没有重复记录，会触发 before insert, after insert;
        如果有重复记录并更新，会触发 before insert, before update, after update;
        如果有重复记录但是没有发生更新，则触发 before insert, before update
    3. Replace 语法 如果有记录，则执行 before insert, before delete, after delete, after    insert

## 存储过程 
    存储过程是一段可执行性代码的集合。相比函数，更偏向于业务逻辑。
    调用：CALL 过程名
    -- 注意
    - 没有返回值。
    - 只能单独调用，不可夹杂在其他语句中
    -- 参数
    IN|OUT|INOUT 参数名 数据类型
    IN      输入：在调用过程中，将数据输入到过程体内部的参数
    OUT     输出：在调用过程中，将过程体处理完的结果返回到客户端
    INOUT   输入输出：既可输入，也可输出
    -- 语法
    CREATE PROCEDURE 过程名 (参数列表)
    BEGIN
        过程体
    END

